Imposto de importação.
Ele pode ser e é conhecido como tarifa aduaneira,
também como direitos de importação,
como tarifa das alfândegas ou direitos aduaneiros.
Então,
a depender em alguns países da América Latina
é muito comum
ser chamados aí os direitos aduaneiros
tá.
eh aqui o
o II,
né?
Como a gente chama ele é um tributo da competência da União,
como eu disse de ordem federal
é
e assim se justifica porque se trata de de um imposto com implicações
no relacionamento do país com o exterior,
né?
Então
ele se just se justifica
esse caráter federal.
Ele se justifica exatamente porque é
é um país que
Ah,
é é porque é um imposto que que que está diretamente envolvido no relacionamento
brasileiro com outras nações.
Então
o seu trato.
Ele deve caber na verdade
ao governo federal.
Ah.
que é responsável de manter ali uma uniformidade,
né?
Então
tem obviamente enorme importância dentro das várias negociações e tratados
os quais o Brasil faz parte,
seja de forma bilateral.
multilateral,
visando a necessidade
natural de integração
dos países e abertura econômica.
Então,
o Imposto de importação e tem toda essa
função que a gente vai ver chamada regulatória,
né?
Então.
Acho que conceitual,
o que seria o imposto de importação é o primeiro passo para que a gente possa entender
aquilo que seria
a guerra tarifada.
Ah,
Quando a gente
vai entrar nas principais características do imposto de importação.
A gente traz,
né?
Que o imposto de importação,
ele é um imposto
eh de função regulatória,
né?
Não tem objetivos necessariamente fiscais.
Ah,
Ele regula atividade econômica.
Que que eu vou explicar exatamente o que que isso quer dizer.
Isso quer dizer que
O principal objetivo do Imposto de importação
não é ser arrecadatório,
ou seja,
não é necessariamente
recolher,
por mais que obviamente
o imposto de importação,
ele gere uma receita para o governo,
né?
O seu principal objetivo
é regular a atividade econômica,
ou seja,
ele atua,
né?
em linha com a estratégia econômica daquele país em específico,
um país,
ele precisa mais ou precisa menos de um tipo de produto ou de matéria prima.
Ele pretende
defender
um determinado setor ou segmento.
Então o imposto de importador.
E é essa barreira.
Vamos pensar nesse nesse escudo nesse escudo de defesa,
né natural
que o governo federal,
que as nações
tem ali a disposição para
fazer esse balanço entre aquilo que é
uma necessidade econômica básica,
né?
Ou aquilo que não necessariamente seria uma prioridade
em ter
produtos importados ao país,
porque às vezes o país ele é um produtor nato de determinado produto ou mercadoria.
Então isso acaba impactando que o imposto de importação.
eh
Ele não está sujeito ao chamado
princípio da anterioridade.
Eu vou explicar o que que é o princípio da ant- anterioridade,
né?
Então Quando você pensa
eh na legislação tributária,
existe o princípio da anterioridade
anual da anterioridade nonagesimal,
por exemplo,
que é
a
a a.
o direito,
né?
Que o contribuinte,
seja a empresa,
seja o consumidor,
ele ele teria
um direito de ter uma previsibilidade de
mudanças de mudanças tempestivas nas alíquotas tributárias,
né?
Seja
de 90 dias,
seja de 12 anos a depender
do
perdão de 12 meses.
depender
do cenário,
né?
No caso o imposto de importação.
Ele está livre
desta necessidade de previsibilidade.
Então
o governo ele tem a discricionalidade.
O governo,
ele teria a capacidade
de fazer mudanças tentativas
no imposto de importação,
que teriam efeitos,
vamos dizer imediatos,
né?
sem precisar cumprir,
por exemplo,
esse período de transa- transitório,
né?
Onde daria essa chamada previsibilidade.
Então,
se uma medida,
se um imposto de importação,
ele
ele é.
o governo.
Ele toma decisão
estratégica para regular para defender a indústria
de fazer qualquer tipo de alteração.
Isso torna pode se tornar efetivo,
quase
que de forma imediata,
né?
E Outro aspecto é que o Imposto de importação ele não é creditável.
O que que isso quer dizer
Só para rapidamente que é,
né?
Fazer essa diferenciação.
Quando.
A gente fala que ele não é creditável.
A gente toma em comparação com os outros impostos que hoje.
incidem
numa importação hoje antes pré reforma tributária.
A gente tem
o IPI,
o PIS COFINS e o ICMS,
né?
Tanto o IPI,
PIS,
COFINS e ICMS.
Eles são impostos que
eles são eles
eles regem.
Eles seguem o princípio da não cumulatividade.
Então
eles,
por mais que eles sejam recolhidos no momento
do desembaraço aduaneiro,
né?
E depois eles são.
eventualmente
credit- creditáveis,
né?
Eles eles se eles se tornam creditáveis
eh na saída.
Então você consegue fazer uma compensação
quando você,
por exemplo,
revende quando você
faz uma industrialização.
Então existem
mecanismos de você
eh compensar
os créditos que você
eh.
eh
recebeu ali no momento em que você fez o re- o o recolhimento tributário,
né?
No momento que você
em que você fez o o pagamento dos impostos na importação,
né?
É
com aquilo que você
vai.
é efetivamente
gerar na saída,
né?
Então você faz essa compensação
é de crédito tributário.
No caso do Imposto de importação,
ele não está sujeito a
esse crédito,
o que quer dizer que o imposto de importação,
ele é um imposto que ele
necessariamente
irá compor
o custo do seu produto,
né?
Então ele vai fazer parte ali quando você faz
uma
composição de um custo de um produto que você está.
importando,
por exemplo,
matéria-prima do exterior
e vai vender o produto acabado aqui no Brasil
você tá
realmente você precisa necessariamente
eh
trazer este
este a alíquota do Imposto de importação vai compor ali o custo
do teu produto.